***Практическая работа № 12***

**Организация локальной программной защиты**

*Цель работы:* изучение и анализ опыта организации защиты информации с помощью программных средств

*Теоретическое обоснование*

Средства защиты информации — это вся линейка инженерно-технических, электрических, электронных, оптических и других устройств и приспособлений, приборов и технических систем, а также иных изделий, применяемых для решения различных задач по защите информации, в том числе предупреждения утечки и обеспечения безопасности защищаемой информации.

Программные средства защиты информации – это система специальных программ, реализующая функции защиты информации, сохранение ее целостности и конфиденциальности.

Программные средства защиты информации делятся на такие группы как:

– средства собственной защиты;

– средства защиты в составе вычислительной системы;

– средства защиты с запросом информации;

– средства активной защиты;

– средства пассивной защиты.

Средства собственной защиты – это элементы защиты, присущие самому программному обеспечению или сопровождающие его продажу и препятствующие незаконным действиям.

Средства защиты в составе вычислительной системы – это средства защиты аппаратуры, дисков и штатных устройств. При использовании таких средств операционная среда в отличие от штатного режима постоянно изменяется, поскольку выполнение программ зависит от определенных действий, специальных мер предосторожности и условий, гарантирующих защиту.

Средства защиты с запросом информации– это средства, которые требуют для своей работы ввода дополнительной информации с целью идентификации полномочий пользователей.

Средства активной защиты– это средства, которые инициируются при возникновении особых обстоятельств:

– при вводе неправильного пароля;

– при указании неправильной даты или времени при запуске программ;

– при попытках доступа к информации без разрешения и т.п.

Средства пассивной защиты– это средства, которые направлены на предостережение, контроль, поиск улик и доказательств с целью создания обстановки неотвратимого раскрытия преступления.

*Локальная программная защита*

Требование ввода серийного номера (ключа) при установке/запуске. История этого метода началась тогда, когда приложения распространялись только на физических носителях (к примеру, компакт-дисках). На коробке с диском был напечатан серийный номер, подходящий только к данной копии программы.

С распространением сетей очевидным недостатком стала проблема распространения образов дисков и серийных номеров по сети. Поэтому в настоящий момент метод используется только в совокупности одним или более других методов (к примеру, организационных).

*Методические указания*           

Для выполнения практической работы воспользуйтесь ссылками:

- Программная и аппаратная защита информации — <http://detektor.ru/prod/common/protect/>
- Программные средства защиты – найдите в интернете
- HASP SL: программная защита – найдите в интернете
- *Задания*
1. Повторите теоретический материал
1. Проведите исследование организации локальной программной защиты
1. Выполните исследование методов локальной программной защиты и оформите его в виде таблицы
1. Таблицу занесите в тетрадь

*Контрольные вопросы*

1. Что такое средства защиты информации?
1. Что такое программная защита?
1. Какие методы она использует?
1. Что такое локальная программная защита?

*Форма отчёта*

Конспект, проверка письменной работы, ответы на вопросы

