***Практическая работа № 1***

**Групповая разработка программного обеспечения. Организация команд для разработки программного обеспечения компьютерных систем (работа в группах)**

*Цель:* познакомиться с групповым методом разработки программного обеспечения, научится выполнять разработку программного продукта в команде.

*Содержание работы*

1. Рассмотрение теоретической части: групповая разработка программного обеспечения компьютерных систем
1. Выполнение заданий по организации команд разработки

*Теоретическое обоснование*

Существует две основные модели организации коллектива при разработке ПО:

\1) Иерархическая модель определяет начальников и подчиненных.

\2) Модель проектной группы, согласно которой в проектной группе предусматривается распределение обязанностей руководителя между членами коллектива. При этом за проект отвечает не один человек, а все члены группы — каждый за свой участок.

При разработке программного обеспечения выполняемые задачи распределяются:

|<p>по семи ролевым группам:</p><p>•       управление программой (program management);</p><p>•       архитектура продукта (architecture);</p><p>•       разработка (development);</p><p>•       тестирование (test);</p><p>•       управление выпуском (release operations);</p><p>•       удовлетворение потребителя (user experience);</p><p>•      управление продуктом (product management)</p>|<p>и шести ролям:</p><p>•       менеджер проекта (project manager) – ролевая группа Управление программой;</p><p>•       архитектор (archrect) – ролевая группа Архитектура;</p><p>•       разработчик (developer) – ролевая группа Разработка;</p><p>•       тестер (tester) – ролевая группа Тестирование;</p><p>•       релиз-менеджер (release manager) – ролевая группа Управление выпуском;</p><p>•      бизнес-аналитик (business analyst) – ролевые группы Управление продуктом и Удовлетворение потребителя.</p>|
| :- | :- |
*Методические указания*

Для выполнения заданий вам потребуется вспомнить типологию программного обеспечения и основные понятия о групповой разработке программного обеспечения.

Третье и четвертое задания зафиксируйте в тетради.

*Задания*

- Разбейтесь на группы по 3-4 человека и выберите один из вариантов для вашей группы

|Вариант|Задание|
| :- | :- |
|1)|Разработать автоматизированную информационную систему для банка|
|2)|Разработать обучающую компьютерную игру|
|3)|Разработать образовательный портал учебного заведения|
- Обсудите в командах, какие работы предстоит выполнить, и распределите функции между членами группы в соответствии с выбранной моделью групповой разработки.
- Обсудите в командах перечень работ каждого участника группы и составьте их список

*Контрольные вопросы*

- Назовите типологию программного обеспечения
- Дайте описательную характеристику групповой разработки программного обеспечения
- Укажите положительные и отрицательные стороны групповой разработки

*Форма отчёта*

Конспект, выполненные задания, ответы на контрольные вопросы.

