***Практическая работа № 15***

**Методы и средства защиты программ от компьютерных вирусов.**

*Цель работы:*  изучение способов применения методов и средств защиты
\*


*Теоретическое обоснование*

Все имеющиеся на данный момент *методы* защиты компьютерных систем от программных закладок, в частности компьютерных вирусов, можно разделить на две группы:

\1) *методы* *применения* *штатных защитных средств* компьютерной системы для построения и поддержания политики безопасности, адекватной в отношении защиты от программных закладок;

\2) *методы* *применения специализированных антивирусных средств*, предназначенных для выявления, предупреждения и пресечения разрушающих воздействий на компьютерную систему со стороны программных закладок.

В настоящее время для борьбы с программными закладками в компьютерных системах применяют следующие *методы*:

- сканирование системы на предмет наличия известных программных закладок;
- контроль целостности программного обеспечения;
- контроль целостности конфигурации защищаемой системы;
- антивирусный мониторинг информационных потоков;
- создание ловушек и др.

Для защиты от компьютерных вирусов в настоящее время используются следующие *методы*:

|<p>—           Архивирование.</p><p>—           Входной контроль.</p><p>—           Профилактика.</p><p>—           Ревизия.</p><p>—           Карантин.</p>|<p>—           Сегментация</p><p>—           Фильтрация.</p><p>—           Вакцинация.</p><p>—           Автоконтроль целостности.</p><p>—           Терапия.</p>|
| - | - |
Для защиты от компьютерных вирусов в настоящее время используются следующие *средства*:

1. Профилактика. К профилактическим средствам относятся: перекрытие путей проникновения вирусов в компьютер; исключение возможности заражения и порчи вирусами, проникшими в компьютер, других файлов.
1. Диагностика. Диагностические средства позволяют обнаруживать вирусы в компьютере и распознавать их тип.
1. Лечение. Лечение состоит в удалении вирусов из зараженных программных средств и восстановлении пораженных файлов.

Основным средством борьбы с вирусом были и остаются антивирусные программы, использующие несколько основополагающих методик обнаружения и защиты от вирусов:

Сканирование — последовательный просмотр проверяемых файлов в поиске сигнатур известных вирусов. Используется только для поиска уже известных и изученных вирусов. Неэффективно для обнаружения шифрующихся и полиморфных вирусов, способных полностью изменять свой код при заражении новой программы или загрузочного сектора;

Эвристический анализ — обнаружение ранее неизвестных вирусов;

Использование антивирусных мониторов — автоматическая проверка всех запускаемых программ, создаваемых, открываемых и сохраняемых документов, файлов программ и документов, полученных через Интернет или скопированных на жесткий диск с дискеты или компакт-диска;

Обнаружение изменений — обнаружение изменений, внесенных в предварительно запомненные программой-ревизором характеристики всех областей диска;

Использование антивирусов, встроенных в BIOS компьютера — контроль обращений к главной загрузочной записи жестких дисков и к загрузочным секторам дисков и дискет.

Защитный комплекс основывается на применении антивирусных программ и проведении организационных мероприятий.

*Методические указания*

*Задания*

1. Повторите теоретический материал
1. Составьте перечень основных антивирусных методов
1. Проведите анализ методов.
1. Составьте перечень основных антивирусных средств

*Контрольные вопросы*

1. Назовите методы защиты компьютерных систем от программных закладок, в частности компьютерных вирусов
1. В чем заключается принцип использования этих методов
1. Назовите средства защиты
1. Дайте характеристику каждому из средств. Приведите примеры

*Форма отчёта*

Конспект, проверка письменной работы, ответы на вопросы



