***Практическая работа № 5***

**Управленческие вопросы сопровождения программного обеспечения компьютерных систем**

*Цель работы:* научиться решать управленческие вопросы сопровождения ПО

*Теоретическое обоснование*

К управленческие вопросам сопровождения  программного обеспечения компьютерных систем относятся:

1. Согласование с организационными целями (Alignment with organizational objectivies). Организационные цели описывают, как продемонстрировать возврат инвестиций от деятельности по сопровождению программного обеспечения. Сопровождение системы преследует цели максимального продления срока эксплуатации программного обеспечения.
1. Проблемы кадрового обеспечения (Staffing). Данная тема касается вопросов привлечения и удержания квалифицированного персонала по сопровождению. Решение этой задачи, в первую очередь, находится в руках старшего менеджмента, формирующего соответствующий стиль отношений между функциональными и вспомогательными подразделениями.
1. Процесс (Process). Процесс является набором работ (activities), методов, практик и, своего рода, трансформаций, которые используются людьми для разработки и сопровождения программных систем и ассоциированных с ними продуктов.
1. Организационные аспекты сопровождения (Organizational aspects of maintenance). В первую очередь, организационные вопросы подразумевают какая организация будет отвечать и/или какие функции необходимо выполнять для обеспечения деятельности по сопровождению.
1. Аутсоурсинг (Outsourcing). Суть его заключается в передаче работ, в первую очередь, вспомогательных (непрофильных для организации) “на сторону”. Крупные корпорации передают в управление другим организациям целые портфели программных систем, а, иногда, и целиком всю ИТ-инфраструктуру.

Еще один вопрос, требующий специального внимания, заключается в необходимости определения процесса и процедур передачи программного обеспечения на внешнее сопровождение.

*Методические указания*

Для выполнения заданий вам потребуется вспомнить теоретический материал

*Задания*

- Повторите теоретический материал, подробно изучите технические вопросы сопровождения ПО
- Заполните таблицу относительно вашего ПО

|Управленческий вопрос|Описание проблемы|Возможное решение|
| - | - | - |
| | | |
*Контрольные вопросы*

- Какие вопросы сопровождения ПО относятся к управленческим?
- Для чего нужно согласование с организационными целями?
- В чём заключаются проблемы кадрового обеспечения?
- В чём заключается проблема процесса сопровождения?
- В чём заключаются организационные аспекты сопровождения?
- Что такое аутосоурсинг и в каких случая его используют?

*Форма отчёта*

Конспект, таблица, ответы на вопросы.

